(Chris Tucci) Hello and welcome back.
(Chris Tucci) Muraho ikaze nanone.
This is segment 4.7 which is the week's summary.
Iki ni igice cya 4.7 cy'incamake y'icyumweru.
My colleague Marc Gruber just stepped out for a few minutes.
Mucuti wanjye Marc Gruber agiye hanze mu minota ishize.
I think he's tweeting some answers to some of you
Ndakeka ari kuri tweeter asubiza bamwe muri mwe
with the online office hours
mu bufashe bwo kuri interineti butangwa nyuma y'isomo
and/or replying on social media to some of your questions,
anasubiza ku mbuga nkoranyambaga ibibazo bimwe byanyu,
and I think he also left me here to face the wrath of the viewers
ndanakeka ko yansize hano kugirango mpangane n'abarebyi
for the excessive length of week four.
ku burebure bukabije bw'icyumweru cya kane.
I'm really sorry about how long week four turned out to be.
Ndabihanganisha ku burebure icyumweru cya kane cyagize.
I didn't realize how long it was going to be.
Sinigeze menya uburebure kizagira.
There's a lot of material to cover in terms of venture financing,
Hari binshi byo kurebaho mu buryo bwo gushora imari,
so it ended up dragging on for a little too long.
niyo mpamvu byarangiye bitinze ho gato.
So I'd like to apologize to each and every one of you
Noneho nashakaga kwisegura kuri buri umwe muri mwe
for the length of week four.
kubw'uburebure bw'icyumweru cya kane.
So will make a very quick work of this summary right now
Noneho turakora akazi kihuse kuri izi nshakake
just recalling what we covered in this week.
twiyibutsa icyo twabonye muri iki cyumweru.
The first thing we talked about was how much money do you need,
Ikintu cya mbere twavuzeho cyari amafaranga uba ukeneye,
and as you recall, we went through lots of different calculations
kandi nk'uko mubyibuka, twakoze imibare myinshi
showing, basically,
yirekana muri make,
the full amount of money that one would need to have;
amafaranga yose umuntu yakenera kugira;
plus we even talked about on a year-by-year basis,
wongeyeho ko twanavuze ibyo umwaka ku mwaka,
how much money would you need in each year
amafaranga wakenera buri mwaka
based on your own cost and revenue projection,
ugendeye ku giciro cyawe bwite ndetse n'inyungu uteganya,
which you should do, and should update frequently.
aribyo ufite gukora, kandi ugahora ubikurikirana buri gihe.
So on this graphic, as you can see, this is the one,
Noneho kuri iki gishushanyo, nkuko mubibona, iki ni kimwe,
you're probably sick of this graphic by now,
mushobora kuba mwarahaze iki gishushanyo,
showing the amount of money that one would expect to need,
cyerekana amafaranga umuntu yateganya gukenera,
and the cash flow positive point, the breakeven point,
Kandi aho amafaranga yinjira n'ayasohoka yiyongera, Kandi aho binganira,
and the initial endowment.
n'igishoro cy'ibanze.
We also talked about the stages of venture financing
Twanavuze ku nzego zo gukurikirana umushinga
which refers to, at different points in time,
bijyanye n' ibihe bitandukanye,
over which you will need to finance.
uzagira mu gukurikirana.
The points on the left side of this graph we call the seed or start-up stage,
Kandi ududomo two ku ruhande rw'imoso z'iki gishushanyo tuyita imbuto cyangwa ikigero gitangira,
and the points on the right hand side,
kandi utudomo two ku ruhande rw'iburyo,
are as time goes on, and you start selling things and having a real product
uko igihe kigenda cyangwa ugatangira kugurisha ibintu nibwo ugira igicuruzwa nyacyo
then you would expect to raise some growth or expansion financing.
noneho uziringira kongera ukwagura kumwe cyangwa wagure mu butunzi.
So we kind of drew a distinction between those things.
Noneho twasiye n'abashatse itandukaniro hagati yibyo bintu.
We then went on to discuss different types of financing.
Twarakomeje tuganira ku bwoko butandukanye bwo kongera umutungo.
For example, a gift, a donation, issuing debt,
Nk'urugero, impano, ubufasha, kugiriza umwenda,
issuing equity, or sharing part of your business,
gutanga inguzanyo, cyangwa gutanga imigabane y'ibice bya business yawe,
the ownership and control of a part of your business,
ukwiharira ndetse no gucunga igice cya bisinesi yawe,
and we also talked briefly about convertible debt.
kandi twanavuze ho gato ku ideni rihinduka.
And then, we went through a list
Noneho, twarebye urutonde
of all the different kinds of investors that you might encounter,
rw'ubwoko rw'abashoramari batandukanye ushobora guhura nabyo,
and we walked through some of the pluses and minuses of each of them.
kandi twarebyemo bike mu byiza n'ibibi cya buri cyose.
And as you recall for each of these,
Kandi nkuko mubyibuka kuri buri kimwe muri ibi,
we also went through a range of expected amounts
twanaciye mu rutonde rwa ibiciro biteganwa
and a typical amount that you might expect to receive.
n'amafaranga wateganya kwakira.
We also remembered that this was calibrated
Twanibukiranije ko iki cyari kiza
towards, you know, an industrialized economy
ku biryanye, nk'uko mubizi n'ubukungu bw'inganda
where the GDP per capita is around 50,000,
aho ubukungu bw'igihugu mu mwaka ari 50,000,
so these would need to be re-calibrated
bityo izo zisaba kuzivugurura
depending on your own country's GDP per capita.
bitewe nawe ugendeye ku musaruro wa buri muturage mu gihugu.
But in any case, what we have here
Ariko muri buri buryo, ibyo dufite
is a range for each source, a typical amount for each source,
ni urutonde rw'inkomoko, amafaranga kuri buri nkomoko,
and we also draw the distinction between more or less, the left side,
noneho nanarebye itandukaniro riri hagati ya bike cyangwa byinshi, ku ruhande rw'imoso,
which is really seed and startup financing,
aricyo imbuto nyayo na igishoro cyo gutangira,
and the right-hand side, lower right corner,
no ku ruhande rw'iburyo, mu iguni ry'iburyo ryo hasi,
which is really for expansion and growth.
ari byo bigenga kwaguka no gukura.
And then for each source,
Noneho kuru buri nkomoko,
we analyzed some of the pluses and minuses of each source
twarebye bimwe mu byiza n'ibibi bya buri yose
based on three primary criteria.
tugendeye ku bintu bitatu ngenderwaho.
The first one being financial: How much money can you raise?
Icyambere cyabaye igishoro: Ni amafaranga angahe wabona?
What is the availability, time horizon, cost etc.?
Ni ukuhe kuboneka, igihe byamara,igiciro n'ibindi ?
The management criteria, which is the support they can give you
ibigenderwaho mu micungire, ari nayo nkunga bashobora kuguha
in the founding process, on management, or reputation value they can add;
mu gikorwa cyo gutangira, mu icungamutungo, cyangwa imenyekanisha gaciro bashobora kwongera;
or further criteria,
cyangwa ibindi bigenderwaho,
which is how independent the source from you or your founding team.
aribyo buryo inkomoko zigenga kuva kuri wowe cyangwa ikipe mwatangiranye.
So I think I hear Marc coming in now.
Ndakeka numvise Marc aje none aha.
I think he's going to join me on this next bit,
Ndakeka agiye agiye kumfasha kuri ino ngingo ikurikira,
and we're going to finish out
kandi tugiye gusoza
the rest of this week's summary.
ibyari bisigaye ku mwine z'iki cyumweru.
OK, so what we've done now with this, if you recall,
Noneho, ibyo twakoze kuri kino, niba twibuka,
is we mapped those criteria onto the different sources of financing.
nuko twashyize ibintu bigenderwaho mu byiciro by'amasoko y'ibishoro.
(Marc Gruber) This is a quite helpful overview
(Marc Gruber) Izi ni icyamake z'abanze
because it tells you about the timing, about the money you can expect, etc.
kuko ikubwira ku bijyanye n'igihe, n'amafaranga wateganya kubona, n'ibindi.
We don't want to go into the details of the slide because we discussed them.
Ntudushaka kwinjira cyane muri buri gice kuko twabivuzeho.
We already did it. (laughter)
Twarabisoje. (baraseka)
This is just the summary,
Iyi ni incamake,
but I think it's worthwhile keeping this in mind, and you can print it out,
ariko, ndakeka ko ari iby'ingenzi kufata bino mu mutwe, noneho wanabifotoza,
and have it as a reference tool further on, and we had another slide--
noneho ubukoreshe nk'igikoresho cyo kwifashisha mu gihe kizaza, kandi twari dufite ikindi gice--
Same thing for the expansion financing.
Ibintu bimwe no kwagura igishoro.
So what we have here the summary
Noneho icyo dufite hano mu ncamake
and how the expansion financing maps onto the different decision criteria.
nuko wakwagura igishoro biragaragaza uburyo butandukanye wagenderaho ufata umwanzuro.
One of the most recent forms of funding that is quite attractive to entrepreneurs
Bumwe mu buryo bwo kwagura igishoro bwiza ku bashoramari
is crowdfunding because it is happening on the web,
ni ugukoresha interineti kuko bukoresha web,
and you can get an audience that is international to fund your venture.
aho wabona abantu benshi mpuzamahanga bo guteza imbere umushinga wawe.
Right.
Sibyo.
So what we talked about this week was
Noneho ibyo twavuzeho iki cyumweru byari
some of the financial aspects of crowdfunding.
uburyo butandukanye bwo gushora imari hakoreshejwe gukoresha interineti.
So as we noted, it could be a great source of seed funding.
Noneho nkuko twabibonye, byaba isoko nziza yo gushora imari.
Generally speaking, backers don't get equity,
Mvugiye muri rusange,abaterankunga ntibabona amafaranga,
although we did discuss in the segment itself
nubwo twabiganiriyeho mu gice ubwacyo
when they do get equity,
igihe babona amafaranga,
and how different countries are shifting the rules toward equity financing.
n'uko ibihugu bitandukanye bihindura amategeko ku bijyanye no gushora amafaranga.
You can use the funds to execute your project according to your plan.
Ushobora gukoresha iyi nkunga mu gutangiza umushinga wawe ugendeye kuri gahunda yawe.
But you're obliged also to do that, because you're collecting the money.
Ariko utegekwa nanone gukora ibyo, kuko uba uri kubona amafaranga.
People expect something of you, and you better should follow up
Abantu bateganya ikintu cyawe, kandi ukwiye kubikurikirana
because otherwise there could be all kinds of legal problems
Naho ubundi hazabamo ibibazo by'amategeko
if you do not keep your promise.
iyo utishyuye amasezerano.
Actually, It's even worse for your reputation
Kandi nanone ni na bibi ku gaciro kawe
if you don't keep your promise.
iyo utishyuye amasezerano.
-Exactly. -That's for sure.
-Ibyo ni byo. -Uko niko kuri.
We also talked about the types of funding schemes,
Twanavuze ku moko y'ibishoro,
and here we can differentiate between the fixed ones
noneho aha dushobora gutandukanya hagati y'ibitarangira
where you basically make a plan to raise X amount,
aho ukora gahunda yo kugira umubare runaka w' amafaranga,
and you have to raise at least X or you don't get anything,
Kandi uba ufite kwongera byibura X cyangwa ntubone ikintu na kimwe,
or the flexible ones where you get to keep as much as you raise
cyangwa ibishoro bihinduka aho wabasha kubika ayariyo yose wabonye
up until whatever point that you stop,
kugeza aho ushakiye kuhagararira,
and some of the pluses and minuses of that.
ndetse n'ibyiza n'ibibi byayo.
So the final element we discussed this week with you is the burn rate.
Noneho icyanyuma twaganiriyeho muri iki cyumweru ni ikigero cyisumbuye.
It's the cash management because as we've said,
ni icunga mafaranga kuko nkuko twabivuze,
the cash in your company is the air that you breathe, like a human being,
amafaranga mu mushinga wawe ni nk'umwuka uhumeka, nk'ikiremwa muntu,
and if you do not have the air you breathe, you suffocate.
kandi iyo udafite umwuka uhumeka, ubura umwuka.
And as you do not have cash in a company, you go bankrupt.
Ninako iyo udafite amafaranga mu mushinga, ujya mu bihombo.
So, in essence, managing your cash is highly important,
Noneho muri make, gucunga amafaranga yawe ni iby'ingezi cyane,
and there were three points in particular that you pointed out.
noneho hari hari ingingo eshatu z'umwihariko werekanye.
These are just time to out of cash. How to calculate that.
Izo ni igihe cyo gusohora amafaranga. Uko bagishaka.
We went through that, and that gives you some idea
Twarabirebye kandi byaduhaye igitekerezo
about how long you can continue the status quo.
cy'igihe wakomeza amategeko.
It also helps you plan your fundraising
Binafasha gukora gahunda yo gukusanya amafaranga
because you need to know when you need to raise money,
kuko ukeneye kumenya igihe ukenye kwongera amafaranga,
and you need to know the terms that you're going to raise the money on.
kandi ukenye kumenya amabwiriza ugiye kwongereraho amafaranga.
And finally, your burn rate also points out
Noneho bwa nyuma, ikigero cyawe cyo hejuru kigaragaza
potential weaknesses in your revenue model
intege nke ziboneka mu kwinjiza amafaranga
to make sure that you need to have recurring revenues if possible
mu kugaragaza ko ukeneye guhorana ibyinjira niba bishoboka
rather than simply one off revenues.
kurenza kuba waba udafite ibyinjira.
So in a way, it makes you think
Noneho mu buryo, bituma utekereza
about what you planned as a revenue model,
kubyo wateguye nk'uburyo bw'ibyinjira,
and that there might be better ways out there.
kandi ko hoshobora kubaho uburyo bwiza.
And it comes back to the discussion about the entrepreneurial mindset
Kandi bigarutse mu biganiro ku bijyanye n'imitekerereze yo kwiyemeza umurimo
that we already have
twamaze kugira
because the good entrepreneurs are good at looking at the venture
kuko abashoramari beza baba bazi kureba umushinga
from multiple aspects,
mu mwande nyinshi,
and being flexible, and trying to understand different ways
bakumvikana, bagerageza kumva impande zitandukanye
of, in that case, constructing a revenue model
zo, muri icyo gihe, kubaka uburyo bw'ibyinjiye
which might be superior to the one you're currently thinking of.
bishobora kuba byaruta ibyo urimo utekereza.
Were going to talk more about that next week in module five as well.
Tuzabivugaho cyane mu cyumweru gitaha mu gice cya gatanu nabyo.
So this brings us to the end of week four already.
Noneho ibi bituganishije ku musozo w'icyumweru cya kane.
I know month has gone by. Time moves quickly.
Ndabizi ko ukwezi kwashije. Igihe kirihuta.
Time moves quickly, we're having fun.
Igihe kirihuta, turi kwishimana.
But this is four fifths; 80% of the MOOC done, there's one week to go.
Ariko iki ni bine bya gatanu;80% bya MOOC twarangije, haracyabura icyumweru kimwe.
That'll be the week on value capture and growth,
Kizaba ari icyumweru mu gufata agaciro ndetse no gukura,
and actually we will take up some of these topics
ariko tuzanafata zimwe muri izi ngingo
of modifying your business model a little bit.
zo guhindura umushinga wawe gato.
Growing, plans with growing, etc.,
Gukura, gukuza imishinga, n'ibindi..
so we look forward to that and stay with us.
Nibyo dutegereje kandi mugumane natwe.
Till next week, stay tuned.
Kugeza mu cyumweru gitaha, tube tukiri kumwe.